السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
في حين أن نظام كيتو دايت يساعد على حرق الدهون، إلا أنه قد يسبب بعض الآثار الجانبية
وترتبط هذه الآثار الجانبية بتفاعل الجهاز الهضمي مع انسحاب وقله الكربوهيدرات.
أحد هذه الآثار الجانبية هو الإمساك. يتم تعريف الإمساك ب٤ نقاط:
• الخروج ثلاث مرات أو أقل في الأسبوع
• براز صلب أو جاف أو متكتل
• ألم أو صعوبة في التبرز
• إخراج البراز جزئيًا، او الإخلاء غير الكامل
لماذا يسبب نظام كيتو دايت الإمساك؟ وما يمكنك القيام به لعلاج الحالة.
بسرعه اشترك معي بالقناة وخلينا ندخل صلب الموضوع
يحتاج الجسم إلى وقت للتكيف مع اي نظام الغذائي جديد تبدأ به
الحل الأمثل دائما هو الانتقال التدريجي إلى النظام الغذائي
وفي هذه الحالة خفض الكربوهيدرات على مدى أسبوع الى اسبوعين لمنع الآثار الجانبية غير المرغوب فيها في الجهاز الهضمي
أجسامنا مصممة لهضم ثلاثة مغذيات وهي: الكربوهيدرات والدهون والبروتين
ولكن امعاء الانسان لا تهضم هذه المغذيات بنفسها بل تربي وتستغل كائنات بكتيرية جائعه دائما
، فتطعمها العناصر المعقدة وتحصل على منها على العناصر البسيطة
ولذلك الأمعاء توفر بيئة خصبه لنمو أنواع معينه من المستعمرات البكتيرية وتسمى فلورا او البكتيريا الحميدة
ان تغذي جسمك على الكربوهيدرات المحسنة لا يعني انها صالحه لنمو الجسم, لذلك لا يُنصح بتناول الكثير من الكربوهيدرات المعالجة بشكل عام
لأنها تحرم البكتيريا الحميدة من التغذية و تموت. وعندما تقرر إنقاص وزنك وتحسين صحتك
وتقلل تناول الكربوهيدرات بسرعة كبيرة تضع الجهاز الهضمي في حالة إجهاد،
ببساطه لأنه تعود على هضم أغذية سريعة التحضير سريعة الهضم
وفي الكيتو دايت، يتعين على جسمك التكيف على هضم الكثير من الدهون والالياف
وهي مواد تستغرق وقت أطول في الهضم وتحتاج لأنواع بكتيرية أخرى تفتقد وجودها في الأمعاء في الوقت الحالي
وهذا هو السبب الحقيقي وراء الإمساك في الكيتو دايت
الأمعاء تحبس الطعام حتى تنمي البكتيريا وتعتاد على تكسيرها للحفاظ على انتظام امتصاص العناصر الغذائيه وحركه الأمعاء
والسبب الثاني وراء الإمساك هو ضعف كميه العصارة الصفراء بسبب ضعف وظيفه الكبد
ويمكن مساعده الجهاز الهضمي ان يتكيف مع طريقة تناول الطعام عن طريق تحسين افراء العصاره الصفراء من الكبد والألياف المساعدة
لماذا تسمع اسم الالياف تتردد في أي برنامج غذائي؟
الالياف هي نوع معقد جدا من جزيئات السكر، لا تُزوّد الالياف الجسم بأيّ نوع من السّعرات الحراريّة أو الطّاقة
وذلك لأنّ جهاز الإنسان الهضمي لا يملك التقنية لهضمها إلى مُركّباتها البسيطة ولا يحتاج لذلك اصلن
بل يستخدم هذه الالياف لتغذي البكتيريا الحميدة في الأمعاء لكي تنتج مواد كيميائية تساعده في هضم وامتصاص العناصر الاخرى
وهنا يأتي دورها الأساسيّ في تسهيل العمليّات الهضميّة وتسهيل حركه الطعام
التحول الناجح للهضم والإخراج من الكربوهيدرات منخفضة الألياف، مثل الخبز الأبيض أو الأرز أو المنتجات السكرية
الى الكربوهيدرات عالية الألياف مثل الخضار الورقية يحتاج لوقت لإنشاء مستوطنات بكتيرية جديده لم تكن موجوده سابقا
المفتاح هو التأكد من أنك تتناول النوع الصحيح واستهدف الكربوهيدرات الصحية والمغذية والغنية بالألياف مثل الورقيات والخضروات والمكسرات
الان عرفنا السبب خلينا ناقش كيفية علاج الإمساك
يجب علاج الإمساك وعدم اهماله لفتره طويله لأنه يسبب مضاعفات مثل الشقوق الشرجية والبواسير وآلام البطن
إذا كنت جديد في نظام الكيتو دايت، حتشوف ان الإمساك قد يستمر لبضعة أيام ونادرا إلى بضعة أسابيع
حتى يتكيف جسمك مع هضم المزيد من الدهون والالياف والقليل من الكربوهيدرات
إذا استمرت مشكلة الإمساك، يوجد عده طرق لعلاجه, جرب أحد هذه العلاجات المنزلية المناسب لك:
أولا فيما يتعلق بالخضراوات
١ كميه الخضار غير كافيه:
تحتاج لاستهلاك ٧-٨ اكواب من السلطة يوميا لتلبيه احتياجاتك من الالياف. اقل من هذه الكميه قد يسبب الامساك
٢ الخضار الغير مطهيه:
اذا كنت تستهلك الكميه الكافية من الخضار ومازالت تعاني من الإمساك، فقد تحتاج لطبخها قليلا على البخار او تقليل الكميه اليومية ورفعها بالتدريج
٣ نوع الخضار: بعض الأشخاص لا يمكنها هضم هذه الخضار الصليبه بشكل خاص, لذلك قلل من كميتها او استبدلها وجرب النتائج
٤ شرب المزيد من الماء
الالياف تمتص الماء وتجعل البراز رخو
فاذا لم تستهلك الكمية الكافية من الماء فقد يحصل جفاف بالقولون ويسبب الامساك
٥ أضف البري بايوتكس والخضار المخللة
يعد الخيار المخلل والتوت والهليون, الثوم, الكراث, البصل
طعام البكتريا المفضل ويحسن صحة الجهاز الهضمي بسرعه.
ثانيا فيما يتعلق بالدهون
العصارة الصفراء: قد يكون مخزون العصارة الصفراء لديك غير كافي لهضم الدهون الإضافية في حمية الكيتو دايت
تتحسن كميه العصاره الصفراء مع تحسين وظيفه الكبد من خلال الكيتو دايت
لعلاج الإمساك جرب تناول حبوب املاح العصارة الصفراء بعد كل وجبة لمساعد الهضم
ثالثا الخيارات الدوائية من الصيدلية
١ تناول كبسولات البروبايوتيك،
وهي البكتيريا الحية بشكل مباشر عن طريق الفم لتسريع نمو البكتريا الحميدة في الامعاء
٢ كبسولات البوتاسيوم: تساعد في انقباض العضلات الملساء المبطنة للأمعاء لتسهيل مرور البراز
٣ كبسولات Magnesium citrate
هذا المكمل عبارة عن ملين تناضحي فيسحب الماء إلى الأمعاء ويساعد على تليين البراز وتكثيفه ، مما يسهل مروره.
٤ وأخيرا المشي, اذهب للتمشية بعد الوجبات لتحفيز عمل الجهاز الهضمي
وبهذا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد شاركها مع زملائك اذا استفدت منها، لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة اذا انت عاليوتيوب او عالصفحه اذا انت عالفيسبوك واضغط زر الاعجاب واكتبلي استفساراتك بالتعليقات
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية